严长寿叹：台湾人，别再想用学历换工作了
政府为了要解决大学生失业问题，不管是要大学生继续留在学校学习，或是在政府补助下去企业学习，坦白说，我不太赞成，其中一个重要原因就是：台湾的大学生留在学校太久了。

我们用太长的时间学习学术上的课程，却没有真实和社会接触的经验，没有用更宽、更广的角度去看自己的未来。

抬起头来，尖锐的观察大环境
[Gap Year 要钱啊！]高中毕业生能所得到的工作有点差
英国有“Gap Year”的传统，高中毕业要你用一年的时间，不管做志工、到海外学习、working holiday（打工度假）也好，就是不要待在学校；德国也是，国中有一年学生的暑假作业是：自己去找份工作。先了解外面环境，到高中后，还有交换计划，可以到邻近国家当交换学生。有很充裕的管道要你走出自己的圈圈、跳到别人的环境，在选择大学志愿时才会更了解自己的选择。

对年轻人来说，读书不是一直低着头，而是反过来，在某种情形下要抬起头，更尖锐的观察整个环境，当你再回到自己读书的领域时，可以不浪费时间。

这样的情形下，可以分几种状况去分析现况：可能有一群学生本身有条件到国外游学，或是帮自己找到出路，这样的同学已经规画好未来。我们要去创造环境，让年轻人有被压迫的感觉、有想要从中挣脱出方向、迸出头角的动力；另外一部份同学可能真的需要辅导，我们应该先从不同状况来分析，再提供资源，而不是让同学觉得「如果不用政府资源是浪费的」。

不要再用过去模式寻找未来出路

我常在各地看到许多不同国家的年轻人，用非常少的钱、背着包包走遍世界，在决定下一步方向前，先真切了解世界的变化。我认为台湾年轻人已经到了那样的条件和环境，但我们目前还是把学生保护在学校里。【高考】

事实上，上一代的成长pattern（模式）已不再，如果还用过去模式寻找未来是危险的。不是一味要把学生赶出学校，但我必须用很残酷的口气对年轻人说，现在，你必须用更快速的方式去了解自己的未来，了解每一分、每一秒你所投资的时间和机会，如果你还在想获得学历就能获得工作，机会其实就没了。

我现在回头来看，CEO所需要的条件中，有8成是考试考不出来的，管理者必须有沟通力、有热忱、有坚定的判断能力、有宽广视野，这些都是你必须亲身体验工作、实际参与才能得到。及早品尝真实社会，否则失去的不只是机会和考验，还有耽误到自己的成长空间。 （本文引用自《Cheers杂志》105期　严长寿：你要挣脱学校和学历的保护）



同场加映：严长寿：找到自己的第一名

如果以主流价值，用考试决定能力高下的标准来看，严长寿说，「那他就是一个失败者。」但是，他并不是反对的，他以只有高中学历的背景，从美国运通的传达小弟做起，二十八岁就做到美国运通台湾区总经理。


「我考前一天背会的东西，一看到考卷就忘光了！我强记能力很差，而且紧张得不得了！」坐在亚都丽致饭店的总裁办公室里，严长寿谈起当年自己念书的窘境，自我嘲笑了一番。

之后，又被延揽为亚都丽致饭店的总裁，一路带领台湾观光业走向世界舞台，希望「用观光，让台湾跟世界做朋友。」他对台湾观光与饭店业的贡献，甚至被称为台湾的「饭店教父」。

今年初刚退休的他，现在更把全部的精力投入公益事业，创设公益平台文化基金会，选择台湾资源最弱势的台东，开始搭建他的公益平台。

他带着来自台湾，甚至世界各地的艺术家、教育家、企业家，去感受花东之美。因为感动，艺术家来为原住民上课、企业家慷慨赞助、政府单位配合推动国际包机到花东、有人从海外自己花钱飞来当义工教英文，当地的学校、老师、学生全都动起来支援活动。严长寿说，他选择台东这个最弱势的地方，希望做出一个示范，「我想把他们的生命力带起来，我鼓励他们要有骨气。」

Q：你觉得台湾要面向未来，现在教育上最需要改变什么？

A：如果我们可以让每个人从不同的领域里，找到他自己的第一名、第二名、第三名。每个人都有不同的天赋，若能找到让他更自在学习的领域，他就可以找到自己的自信；当然，基础教育是不可或缺的。

但是台湾现在的教育，不但是在盲目的培养大学生，甚至也盲目的培养硕士生、博士生。许多人除了会读书，什么都不懂。不会做人、不懂如何与人沟通，没有热情跟责任感。结果真正有能力、有热情的反而是那些处于社会最底层、最没有权力与资源的人​​。很多有天分的人可能都被埋没，可是我们却还加倍的培养未来的博士，台湾哪里有这么多空间给这些硕博士工作。

我不断在强调的是，你要倾听自己内心的声音、寻找自己的优势，让自己有能力去观察世界的变化，这样才能找到自己的舞台。

Q：如果你不跟着主流价值走、不跟大家走一样的路，你是怎么去克服寻找过程中的恐惧感？

A：我以前是很没有自信的人，我前一天背会的东西，隔天一看到考卷就忘得一干二净。我记忆力很差，而且很容易紧张。可是我在其他方面，连校长、老师都会觉得我很特别。

我是乐队队长，民谣社社长，我对这些职务都很投入、负责。当时的教官跟训导主任吵完架后就不干了，可是我们再过两个月就要比赛，我就带着乐队练习，练到基隆比赛冠军，然后参加全省比赛得到第二名。

我当了三年兵，后来去美国运通从传达做起，一路做下来，真正让我找到自信的，就是在美国运通工作。美国人比较客观，你有本事，就给你机会。如果我在公家机关做事，发展空间可能就比较有限。但我相信就算做不同的行业，我也有可能成功，因为我的热诚，连我自己都受不了。

我发现我只要一上手工作，我的力量就会爆发出来。所以我鼓励年轻人，认真倾听自己内心的声音，找到自己喜欢做的​​事；当你看到一件事情可以因为你而不同，你的成就感就会油然而生。

Q：你的新书名为《你可以不一样》，你期待看到哪些不一样的年轻人，现在年轻人太相似吗？

A：要启发孩子自信的方法就是，老师不要永远以为他是在教。老师如果可以放下身段，觉得他也是同时跟着学生一起学习，老师就会不一样，就会用不同的方式启发孩子。

现在我们的孩子都变得太一样了，都跟别人一样，却不知道自己是什么。

Q：从一个资深父亲的经验来看，你觉得做父亲最重要的事是什么？

A：每个孩子都有他发展的潜力，也有他发展的极限，你就是要辅助他找到那条线，让他全力发挥；可是当他到达极限、面临痛苦压力的时候，你也要能够让他自在、安适于他自己的条件，让他知道不管他做什么，都可以做一个有用、对社会有正面帮助的人。
